# Simulador Visual de Algoritmos de Planificación

Este proyecto es una herramienta educativa y de análisis que permite simular y visualizar algoritmos de planificación de procesos, como FCFS (First Come First Served), combinando un backend en C++ y un frontend moderno en React.

## Propósito

El simulador ayuda a comprender cómo los sistemas operativos gestionan la ejecución de tareas (procesos) para optimizar el uso de la CPU. Es útil para:

- **Formación académica:** Estudiantes y docentes pueden experimentar con distintos algoritmos y ver sus efectos en tiempo real.
- **Empresas y desarrolladores:** Permite analizar el comportamiento de distintos esquemas de planificación y tomar decisiones informadas para sistemas críticos o aplicaciones de alto rendimiento.

## Características

- **Backend en C++:**  
  Lee procesos desde un archivo de entrada, ejecuta el algoritmo de planificación y exporta los resultados en formatos JSON y CSV.
- **Frontend en React:**  
  Visualiza los resultados en una tabla y un diagrama de Gantt interactivo. Permite cargar archivos generados por el backend y cambiar el idioma de la interfaz.
- **Extensible:**  
  Fácil de adaptar para otros algoritmos de planificación (SJF, RR, etc.).
- **Exportación de resultados:**  
  Los datos pueden ser utilizados para reportes, análisis o integración con otros sistemas.

## Cómo usar

1. **Ejecuta el backend:**
   - Ve a la carpeta `backend`.
   - Compila el código C++:
     ```
     g++ main.cpp Process.cpp Scheduler.cpp -o simulador.exe
     ```
   - Ejecuta el simulador:
     ```
     ./simulador.exe
     ```
   - El archivo de entrada debe estar en `backend/data/input.txt`.
   - Los resultados se guardarán en `backend/output/output.json`.

2. **Ejecuta el frontend:**
   - Ve a la carpeta `process-scheduler-frontend`.
   - Instala las dependencias:
     ```
     npm install
     ```
   - Inicia el servidor de desarrollo:
     ```
     npm run dev
     ```
   - Abre el navegador en `http://localhost:5173`.
   - Sube el archivo `output.json` generado por el backend para visualizar los resultados.

## Ejemplo de archivo de entrada

```
1 0 5
2 2 3
3 4 2
```
Cada línea representa un proceso:  
`ID llegada duración`

## Aplicaciones empresariales

- **Optimización de sistemas:** Analizar y comparar algoritmos para mejorar la eficiencia de servidores, sistemas embebidos o aplicaciones críticas.
- **Capacitación interna:** Facilitar la formación de equipos técnicos en conceptos de planificación y gestión de procesos.
- **Prototipado y pruebas:** Simular escenarios reales antes de implementar cambios en sistemas productivos.

## Estructura del proyecto

- **backend/**: Código C++ para la simulación y exportación de resultados.
- **process-scheduler-frontend/**: Visualizador React para la interpretación gráfica de los datos.

---

**Desarrollado por [Diego Farid  Garcia Urdiales].**  

**English Version** 
# Visual Process Scheduling Simulator

This project is an educational and analytical tool that allows you to simulate and visualize process scheduling algorithms, such as FCFS (First Come First Served), combining a C++ backend and a modern React frontend.

## Purpose

The simulator helps to understand how operating systems manage the execution of tasks (processes) to optimize CPU usage. It is useful for:

- **Academic training:** Students and teachers can experiment with different algorithms and see their effects in real time.
- **Companies and developers:** Allows analysis of the behavior of different scheduling schemes and making informed decisions for critical systems or high-performance applications.

## Features

- **C++ Backend:**  
  Reads processes from an input file, runs the scheduling algorithm, and exports results in JSON and CSV formats.
- **React Frontend:**  
  Visualizes results in a table and interactive Gantt chart. Allows uploading files generated by the backend and changing the interface language.
- **Extensible:**  
  Easy to adapt for other scheduling algorithms (SJF, RR, etc.).
- **Results export:**  
  Data can be used for reports, analysis, or integration with other systems.

## How to use

1. **Run the backend:**
   - Go to the `backend` folder.
   - Compile the C++ code:
     ```
     g++ main.cpp Process.cpp Scheduler.cpp -o simulador.exe
     ```
   - Run the simulator:
     ```
     ./simulador.exe
     ```
   - The input file must be in `backend/data/input.txt`.
   - Results will be saved in `backend/output/output.json`.

2. **Run the frontend:**
   - Go to the `process-scheduler-frontend` folder.
   - Install dependencies:
     ```
     npm install
     ```
   - Start the development server:
     ```
     npm run dev
     ```
   - Open your browser at `http://localhost:5173`.
   - Upload the `output.json` file generated by the backend to visualize the results.

## Example input file

```
1 0 5
2 2 3
3 4 2
```
Each line represents a process:  
`ID arrival duration`

## Business applications

- **System optimization:** Analyze and compare algorithms to improve the efficiency of servers, embedded systems, or critical applications.
- **Internal training:** Facilitate technical team training in process scheduling and management concepts.
- **Prototyping and testing:** Simulate real scenarios before implementing changes in production systems.

## Project structure

- **backend/**: C++ code for simulation and results export.
- **process-scheduler-frontend/**: React visualizer for graphical data interpretation.

---

Developed by Diego Farid
